Contextualização.

Uma métrica de software é qualquer tipo de medição que se refira a um sistema de 
software, processo ou documentação relacionada, diz Sommerville (Engenharia de Software 
- 2003). Coletadas essas medições, as questões em relação ao software poderão ser 
respondidas e confirmações poderão ser feitas, de que as melhorias do software 
alcançaram, ou não, a meta desejada. 
A métrica de software tem como princípio especificar as funções de coleta de dados 
de avaliação e desempenho, atribuindo essas responsabilidades a toda a equipe envolvida 
no projeto e analisar os históricos dos projetos anteriores.


DESCRIÇÃO

As Metodologias evoluem, devido novos cenários. Assim o sistema será implementado de modo que novas funcionalidades possam ser acopladas, como mais Níveis de Complexidade, ou Tipos de Pontos de funções etc.

Modulo de Produtividade

	O módulo de Produtividade é um importante facilitador para auxiliar os Gerentes de projetos no processo de verificação e cálculo do histórico de custos e tempo de cada uma das unidades do projeto, assim como do projeto propriamente dito.
Para melhor divisão das funcionalidades do sistema, as funções do projeto, serão agregadas em módulos, desta forma. Um módulo pode possuir várias funções e deste, é necessário saber: Seu código, nome, descrição, Quantidade de PFA das funções que pertencem a este, Seu custo atual, saber se sua entrega está atrasada e valor deste atraso em unidades de tempo. O módulo é cadastrado pelo Coordenador de projetos. Assim que cadastrado, um módulo fica disponível para associação de suas funções,  devido  possíveis mudanças de escopo de projeto, um módulo pode ser bloqueado, e então cancelado do sistema.
Os módulos do sistema, possuem etapas definidas de desenvolvimento, baseado nas teorias de engenharia de software, como por exemplo: Análise, desenvolvimento, testes, implementação etc. Das Etapas é necessário saber: Seu codigo, nome, descrição e seu percentual. O percentual é baseado na percentagem que a etapa consome do tempo de desenvolvimento do módulo, como por exemplo a etapa de levantamento de requisitos, toma 10% do tempo de desenvolvimento de um módulo, assim como a etapa de desenvolvimento, quantifica um total de 30%, É importante que a soma das  percentagens das etapas de desenvolvimento, não totalize mais que 100%. Assim como todas as teorias, esta também está passível de mudanças, desta forma, uma etapa assim que cadastrar no sistema estará disponível para utilização, podendo ser bloqueada e por fim cancelada. O administrador do sistema deve cadastrar as etapas.

Para a realização concisa dos cálculos de produtividade, cada etapa precisa ter certos parâmetros de produtividade, dos parametros de produtividade é necessário saber seu código, a produtividade de PF esperada para aquela etapa, a unidade de tempo que será usada para esta etapa ex: dias, horas, meses, e o valor unitário dos pontos de função da etapa de desenvolvimento.
Uma etapa pode estar associada a vários módulos assim como um módulo pode estar associado a várias etapas, sendo assim, desta associação ME, é necessário saber, o código, a quantidade de PFA, a produtividade financeira inicial estimada, a produtividade temporal inicial extimada, a produtividade temporal real, a produtividade financeira real.
O sistema deve calcular as estimativas de tempo e custo, assim que as associações forem realizadas pelo coordenador de projetos, o sistema também deve calcular também, as produtividades real financeira e temporal, e a quantidade de PFA que aquela faze de um módulos possui.
 Informações Gerais:
O sistema possui todo um apoio quanto à sua administração, ou seja, controle de perfis de acesso, usuários, permissões, auditoria de navegabilidade, auditoria de registros das operações realizadas no banco de dados, entre outras funcionalidades mais.
Na intenção de oferecer um alto nível de segurança e integridade, os usuários, quando
cadastrados, recebem um e-mail de boas vindas contendo informações pertinentes àquele
determinado usuário. Os dados informados na correspondência eletrônica são: o nome de usuário (login) e uma senha inicial, aleatória, que é gerada automaticamente pelo sistema. Além destas informações o usuário também recebe endereço eletrônico (link) que, obrigatoriamente, deve ser acessado, para que o sistema possa validar e ativar a conta do usuário em questão.
Após acessar o link, o usuário é direcionado para o Sistema de Análise de Pontos de função. Lá ele deve informar seus dados – nome de usuário e senha – para realizar seu primeiro acesso. No seu primeiro acesso, o usuário recebe uma mensagem na tela inicial do sistema informando-o para alterar sua senha, a fim de que não precise memorizar a senha gerada pelo sistema que, por sua vez, é complexa.
Colaborando para aumentar o nível de segurança para seus usuários, o sistema assegura que, se uma sessão do sistema for deixada aberta e a mesma estiver inativa por um determinado período (ajustável de acordo com as necessidades do cliente), automaticamente o cliente/usuário será desconectado.
Como forma de restringir o acesso de seus usuários a determinados módulos e funcionalidades, o sistema possui perfis de acesso, a fim de que eles possam navegar e buscar informações conforme os graus de sigilo implementados. O cadastramento destes perfis consiste em definir um conjunto de regras e permissões, que determinam quais funções cada usuário pode realizar dentro de cada módulo implementado. Os responsáveis pela definição e cadastramento de cada perfil são os administradores do sistema. Após definidos os perfis de acesso, os usuários deverão ser cadastrados no sistema, cuja função também é de cunho dos administradores. Caso haja algum usuário que necessite de uma permissão que não tenha sido contemplada em seu perfil, o sistema também permite a atribuição de mais funções em tempo de execução, ou seja, não há a necessidade que um usuário se desconecte do sistema e conecte novamente para que a permissão extra seja atribuída.
Para que o ambiente do Sistema de APF possa estar disponível, um administrador de banco de dados Database Administrator (DBA) pode carregar as tabelas iniciais do sistema.
Se existir algum outro sistema na instituição de ensino que contenha os dados inerentes aos alunos, professores e funcionários, o DBA carrega estes dados no ambiente do portal acadêmico. Caso contrário, a secretaria de registro acadêmico fica com a incumbência de alimentar o sistema com essas informações. 
O sistema possui dois tipos distintos de auditoria. O primeiro, tem seus registros guardados automaticamente em função da navegação através dos módulos do sistema. Por ele é possível identificar quais partes do sistema são as mais acessadas pelos usuários, qual módulo um determinado usuário está acessando em um certo momento, além de outras facilidades. No segundo, a medida em que informações forem inseridas, alteradas ou excluídas do sistema, registros serão criados em tabelas específicas de auditoria do sistema. A funcionalidade de auditoria será realizada pela aplicação através de gatilhos (triggers) da aplicação. Estes por sua vez são altamente portáveis, garantindo uma independência de sistema gerenciador de banco de dados (SGBD). Isso faz com que a aplicação não fique restrita a um determinado SGBD. Um outro fator que colabora para que as triggers sejam de responsabilidade da aplicação é diminuir a sobrecarga no banco de dados.




LISTA DE EVENTOS

Coordenador de Projetos cadastra módulo de função do projeto. ok ok
Administrador do Sistema cadastra Etapa. ok ok
Administrador do Sistema cadastra Parametro de Produtividade de Etapa. ok OK
Coordenador de Projetos Associa Módulo de funções a Etapa. ok ok
Sistema calcula a quantidade de PFA do módulo.
Sistema calcula o custo atual do módulo.
Sistema calcula a quantidade de unidades de tempo de atraso do módulo.
Sistema calcula a produtividade financeira estimada da etapa do módulo do sistema.
Sistema calcula a produtividade financeira real da etapa do módulo do sistema.
Sistema calcula a produtividade temporal estimada da etapa do módulo do sistema.
Sistema calcula a produtividade temporal real da etapa do módulo do sistema.
Sistema calcula a quantidade de PFA da etapa do módulo do sistema.
Sistema calcula Estimativa de Tempo de projeto.
Sistema calcula Estimativa de Custo de projeto.
Sistema calcula a quantidade de unidades de tempo de atraso do projeto.
Gerente de projetos / Coordenador de Projetos consulta evolução de custo e tempo do projeto. ok OK 
Gerente de projetos / Coordenador de Projetos consulta evolução de custo e tempo de módulo do projeto. ok OK
Gerente de projetos / Coordenador de Projetos consulta evolução de custo e tempo de etapa de módulo do projeto. ok OK